# 1장 · 27~29p CDN 동작과 무효화

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)

> p27은 p26에서 이어지는 "동적 콘텐츠 캐싱은 상대적으로 새로운 개념으로서, 이 책에서 다룰 수 있" 문장의 후반부부터 시작한다.

는 범위 밖이다. 간단하게만 요약하면, 요청 경로(request path), 질의 문자열(query string), 쿠키(cookie), 요청 헤더(request header) 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐시하는 것이다. 이에 대해 더 자세히 알고 싶으면 [8]를 참고하기 바란다. 이 책에서는 CDN을 사용하여 정적 콘텐츠를 캐시하는 방법에만 집중할 것이다.

CDN이 어떻게 동작하는지를 개략적으로만 살펴보면 다음과 같다. 어떤 사용자가 웹사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다. 직관적으로도 당연하겠지만, 사용자가 CDN 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트는 천천히 로드될 것이다. 예를 들어, CDN 서버가 샌프란시스코에 있다면 LA에 있는 사용자는 유럽 사용자보다 빠른 웹 사이트를 보게 될 것이다. 그림 1-9는 CDN이 사이트 로딩 시간을 어떻게 개선하는지를 보여주는 좋은 예다.

그림 1-9

- 클라이언트
- 원본 서버
- CDN
- 원본 서버 경유: 120ms
- CDN 경유: 30ms

그림 1-10은 CDN이 어떻게 동작하는지를 설명한다.

그림 1-10

- 사용자 A
- 사용자 B
- CDN
- 서버
- 1. image.png 액세스
- 2. 이미지가 CDN에 없으면 원본 서버에서 가져옴
- 3. 가져온 이미지를 CDN에 저장
- 4. image.png 반환
- 5. image.png 액세스
- 6. image.png 반환

1. 사용자 A가 이미지 URL을 이용해 image.png에 접근한다. URL의 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공한 것이다. 아래의 두 URL은 클라우드프론트(Cloudfront)와 아카마이(Akamai) CDN이 제공하는 URL의 예제다.

- https://mysite.cloudfront.net/logo.jpg
- https://mysite.akamai.com/image-manager/img/logo.jpg

2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 서버는 원본(origin) 서버에 요청하여 파일을 가져온다. 원본 서버는 웹 서버일 수도 있고 아마존(Amazon) S3 같은 온라인 저장소일 수도 있다.

3. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다. 응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지를 설명하는 TTL(Time-To-Live) 값이 들어 있다.

4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자 A에게 반환한다. 이미지는 TTL에 명시된 시간이 끝날 때까지 캐시된다.

5. 사용자 B가 같은 이미지에 대한 요청을 CDN 서버에 전송한다.

6. 만료되지 않은 이미지에 대한 요청은 캐시를 통해 처리된다.

## CDN 사용 시 고려해야 할 사항

- 비용: CDN은 보통 제3 사업자(third-party providers)에 의해 운영되며, 여러분은 CDN으로 들어가고 나가는 데이터 전송 양에 따라 요금을 내게 된다. 자주 사용되지 않는 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로, CDN에서 빼는 것을 고려하도록 하자.
- 적절한 만료 시한 설정: 시의성이 중요한(time-sensitive) 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해야 한다. 너무 길지도 않고 짧지도 않아야 하는데, 너무 길면 콘텐츠의 신선도는 떨어질 것이고, 너무 짧으면 원본 서버에 빈번히 접속하게 되어서 좋지 않다.
- CDN 장애에 대한 대처 방안: CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다. 가령 일시적으로 CDN이 응답하지 않을 경우, 해당 문제를 감지하여 원본 서버로부터 직접 콘텐츠를 가져오도록 클라이언트를 구성하는 것이 필요할 수도 있다.
- 콘텐츠 무효화(invalidation) 방법: 아직 만료되지 않은 콘텐츠라 하더라도 아래 방법 가운데 하나를 쓰면 CDN에서 제거할 수 있다.
  - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 콘텐츠 무효화
  - 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝(object versioning) 이용. 콘텐츠의 새로운 버전을 지정하기 위해서는 URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 된다. 예를 들어, image.png?v=2와 같은 식이다.

그림 1-11은 CDN과 캐시가 추가된 설계다.

그림 1-11

- 사용자 단말
- 웹 브라우저
- 모바일 앱
- DNS
- www.mysite.com
- api.mysite.com
- CDN
- 로드밸런서
- 웹 계층
- 서버 1
- 서버 2
- 캐시
- 데이터 계층
- 주 데이터베이스
- 부 데이터베이스
- 다중화
