# 1장 · 24~26p 캐시와 CDN 도입

## 캐시

캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다. 그림 1-6에서 살펴본 바와 같이, 웹 페이지를 새로고침 할 때마다 표시할 데이터를 가져오기 위해 한 번 이상의 데이터베이스 호출이 발생한다. 애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 크게 좌우되는데, 캐시는 그런 문제를 완화할 수 있다.

## 캐시 계층

캐시 계층(cache tier)은 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다. 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고, 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능해진다. 그림 1-7은 캐시 서버를 두는 방법 중 하나다.

그림 1-7

- 웹 서버
- 캐시
- 데이터베이스
- 1. 만일 데이터가 캐시에 있으면 캐시에서 데이터를 읽음
- 2.1 데이터가 캐시에 없으면 데이터베이스에서 해당 데이터를 읽어 캐시에 씀
- 2.2 웹 서버에 데이터 반환

요청을 받은 웹 서버는 캐시에 응답이 저장되어 있는지를 본다. 만일 저장되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환한다. 없는 경우에는 데이터베이스 질의를 통해 데이터를 찾아 캐시에 저장한 뒤 클라이언트에 반환한다. 이러한 캐시 전략을 읽기 주도형 캐시 전략(read-through caching strategy)이라고 부른다. 이것 이외에도 다양한 캐시 전략이 있는데, 캐시할 데이터 종류, 크기, 액세스 패턴에 맞는 캐시 전략을 선택하면 된다. 캐시 전략에 대한 비교 연구 결과는 [6]을 참조하기 바란다.

캐시 서버를 이용하는 방법은 간단한데 대부분의 캐시 서버들이 일반적으로 널리 쓰이는 프로그래밍 언어로 API를 제공하기 때문이다. 다음 쪽 코드는 memcached API의 전형적 사용 예다.

```python
SECONDS = 1
cache.set('myKey', 'hi there', 3600 * SECONDS)
cache.get('myKey')
```

## 캐시 사용 시 유의할 점

캐시를 사용할 때는 아래 사항들을 고려하여야 한다.

- 캐시는 어떤 상황에 바람직한가? 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려해볼 만하다.
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가? 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다. 예를 들어, 캐시 서버가 재시작되면 캐시 내의 모든 데이터는 사라진다. 중요 데이터는 여전히 지속적 저장소(persistent data store)에 두어야 한다.
- 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료(expire)되는가? 이에 대한 정책을 마련해 두는 것은 좋은 습관이다. 만료된 데이터는 캐시에서 삭제되어야 한다. 만료 정책이 없으면 데이터는 캐시에 계속 남게 된다. 만료 기한은 너무 짧으면 곤란한데, 데이터베이스를 너무 자주 읽게 될 것이기 때문이다. 너무 길어도 곤란한데, 원본과 차이가 날 가능성이 높아지기 때문이다.
- 일관성(consistency)은 어떻게 유지되는가? 일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부다. 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 이 일관성은 깨질 수 있다. 여러 지역에 걸쳐 시스템을 확장해 나가는 경우 캐시와 저장소 사이의 일관성을 유지하는 것은 어려운 문제가 된다. 이에 대해서는 페이스북에서 내놓은 논문 <Scaling Memcache at Facebook>[7]을 참고하기 바란다.
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가? 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(Single Point of Failure, SPOF)이 되어버릴 가능성이 있다. 위키피디아에 따르면 단일 장애 지점의 정의는 다음과 같다. "어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단시켜버릴 수 있는 경우, 우리는 해당 지점을 단일 장애 지점이라고 부른다."[8] 결과적으로, SPOF를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.

그림 1-8

- 사용자 A
- 사용자 B
- 사용자 C
- SPOF(단일장애지점)
- 단일 서버

- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가? 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려(eviction) 캐시의 성능이 떨어지게 된다. 이를 막을 한 가지 방법은 캐시 메모리를 과할당(overprovision)하는 것이다. 이렇게 하면 캐시에 보관될 데이터가 갑자기 늘어났을 때 생길 문제도 방지할 수 있게 된다.
- 데이터 방출(eviction) 정책은 무엇인가? 캐시가 꽉 차버리면 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 한다. 이것을 캐시 데이터 방출 정책이라고 하는데, 그 가운데 가장 널리 쓰이는 것은 LRU(Least Recently Used - 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책)이다. 다른 정책으로는 LFU(Least Frequently Used - 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책)나 FIFO(First In First Out - 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책) 같은 것도 있으며, 경우에 맞게 적용 가능하다.

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)

CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다. 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.

동적 콘텐츠 캐싱은 상대적으로 새로운 개념으로서, 이 책에서 다룰 수 있
