# 1장 · 33~35p 데이터 센터

> p33은 이전 페이지에서 시작한 문장이 이어진다.

점이 왔다고 해 보자. 가용성을 높이고 전 세계 어디서도 쾌적하게 사용할 수 있도록 하기 위해서는 여러 데이터 센터(data center)를 지원하는 것이 필수다.

## 데이터 센터

그림 1-15는 두 개의 데이터 센터를 이용하는 사례다. 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데, 통상 이 절차를 지리적 라우팅(geoDNS-routing 또는 geo-routing)이라고 부른다. 지리적 라우팅에서의 geoDNS는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해 주는 DNS 서비스다. 이 예제의 경우, 그 결과로 x% 사용자는 US-East 센터로, 그리고 (100-x)%의 사용자는 US-West 센터로 안내된다고 하자.

그림 1-15

- 사용자 단말
- 웹 브라우저
- 모바일 앱
- DNS
- www.mysite.com
- api.mysite.com
- CDN
- 로드밸런서
- 지리적 라우팅
- DC1 US-East
- 웹 서버
- 데이터베이스
- 캐시
- DC2 US-West
- 웹 서버
- 데이터베이스
- 캐시
- NoSQL

이들 데이터 센터 중 하나에 심각한 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송된다. 그림 1-16은 데이터센터2(US-West)에 장애가 발생하여 모든 트래픽이 데이터센터1(US-East)로 전송되는 상황을 보여준다.

그림 1-16

- 사용자 단말
- 웹 브라우저
- 모바일 앱
- DNS
- www.mysite.com
- api.mysite.com
- CDN
- 로드밸런서
- 100% 트래픽
- DC1 US-East
- 웹 서버
- 데이터베이스
- 캐시
- DC2 US-West
- 웹 서버
- 데이터베이스
- 캐시
- NoSQL

이 사례와 같은 다중 데이터 센터 아키텍처를 만들면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.

- 트래픽 우회: 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다. GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해 준다.
- 데이터 동기화(synchronization): 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복구되어(failover) 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다. 이런 상황을 막는 보편적 전략은 데이터를 여러 데이터센터에 걸쳐 다중화하는 것이다. 넷플릭스(Netflix)가 여러 데이터센터에 걸쳐 데이터를 어떻게 다중화하는지 관심이 있다면 [11]을 읽어보기 바란다.
- 테스트와 배포(deployment): 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트해 보는 것이 중요하다. 한편, 자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치되도록 하는 데 중요한 역할을 한다.[11]

시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리하여, 각기 독립적으로 확장될 수 있도록 하여야 한다. 메시지 큐(message queue)는 많은 실제 분산 시스템이 이 문제를 풀기 위해 채용하고 있는 핵심적 전략 가운데 하나다.
