# 1장 · 30~32p 무상태 웹 계층

> p30은 그림 1-11 이후 "변화된 부분은 다음과 같다." 목록부터 시작한다.

변화된 부분은 다음과 같다.

1. 정적 콘텐츠(JS, CSS, 이미지 등)는 더 이상 웹 서버를 통해 서비스하지 않으며, CDN을 통해 제공하여 더 나은 성능을 보장한다.
2. 캐시가 데이터베이스 부하를 줄여준다.

## 무상태(stateless) 웹 계층

이제 웹 계층을 수평적으로 확장하는 방법을 고민해 볼 순서다. 이를 위해서는 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거하여야 한다. 바람직한 전략은 상태 정보를 관계형 데이터베이스나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오도록 하는 것이다. 이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 부른다.

## 상태 정보 의존적인 아키텍처

상태 정보를 보관하는 서버와 그렇지 않은 서버 사이에는 몇 가지 중요한 차이가 있다. 상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다. 무상태 서버에는 이런 장치가 없다.

그림 1-12는 상태 정보 의존적인 아키텍처를 보여준다.

그림 1-12

- 사용자 A
- 사용자 B
- 사용자 C
- http 요청
- 서버 1
  - 사용자 A에 대한 세션 데이터
  - 사용자 A의 프로파일 이미지
- 서버 2
  - 사용자 B에 대한 세션 데이터
  - 사용자 B의 프로파일 이미지
- 서버 3
  - 사용자 C에 대한 세션 데이터
  - 사용자 C의 프로파일 이미지

그림 1-12에서 사용자 A의 세션 정보나 프로파일 이미지 같은 상태 정보는 서버 1에 저장된다. 사용자 A를 인증하기 위해 HTTP 요청은 반드시 서버 1로 전송되어야 한다. 요청이 서버 2로 전송되면 인증은 실패할 것인데, 서버 2에 사용자 A에 관한 데이터는 보관되어 있지 않기 때문이다. 마찬가지로, 사용자 B로부터의 HTTP 요청은 전부 서버 2로 전송되어야 하고, 사용자 C로부터의 요청은 전부 서버 3으로 전송되어야 한다.

문제는 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다는 것이다. 대부분의 로드밸런서가 이를 지원하기 위해 고정 세션(sticky session)이라는 기능을 제공하고 있는데[10], 이는 로드밸런서에 부담을 준다. 게다가 로드밸런서 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워진다. 이들 서버의 장애를 처리하기도 복잡해진다.

## 무상태 아키텍처

그림 1-13은 무상태 아키텍처를 보여준다.

그림 1-13

- 사용자 A
- 사용자 B
- 사용자 C
- http 요청
- 웹 서버
- 상태 정보 접근
- 공유 저장소

이 구조에서 사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다. 웹 서버는 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소(shared storage)로부터 데이터를 가져온다. 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다. 이런 구조는 단순하고, 안정적이며, 규모 확장이 쉽다.

그림 1-14는 무상태 웹 계층을 갖도록 기존 설계를 변경한 결과다.

그림 1-14

- 사용자 단말
- 웹 브라우저
- 모바일 앱
- DNS
- www.mysite.com
- api.mysite.com
- CDN
- 로드밸런서
- 서버 1
- 서버 2
- 서버 3
- 서버 4
- ① 자동 규모 확장
- 주 데이터베이스
- 부 데이터베이스
- 부 데이터베이스
- 다중화
- 캐시
- NoSQL

그림 1-14에서 우리는 세션 데이터를 웹 계층에서 분리하고 지속성 데이터 보관소에 저장하도록 만들었다. 이 공유 저장소는 관계형 데이터베이스일 수도 있고, Memcached/Redis 같은 캐시 시스템일 수도 있으며, NoSQL일 수도 있다. 여기서는 NoSQL을 사용하였는데, 규모 확장이 간편해서다. ①의 자동 규모 확장(autoscaling)은 트래픽 양에 따라 웹 서버를 자동으로 추가하거나 삭제하는 기능을 뜻한다. 상태 정보가 웹 서버들로부터 제거되었으므로, 트래픽 양에 따라 웹 서버를 넣거나 빼기만 하면 자동으로 규모를 확장할 수 있게 되었다.

> p32 하단은 "여러분의 웹사이트가 매우 빨리 성장하여 전 세계 사용자의 이목을 받는 시"에서 잘려 다음 페이지로 이어진다.
